---
title: 인터넷이 제 2의 기억장치가 될 때
date: 2021-07-26T13:41:31.102Z
description: The Internet changing our learning and testing behavior, and studies around it.
author: Ji Won Yang
draft: false
tags:
  - "#Psychology"
  - "#Education"
  - " #Computer"
  - "#Internet"
  - " #Memory"
---
2000년대 중후반 중국어 붐이 일었던 무렵, 중국어 능력 평가시험인 HSK(한어수평고시)를 공부하던 필자의 가장 큰 불만은 한자의 모양과 획수, 심지어 성조까지 모두 외워야한다는 점이었다. ‘미국에서는 학교 수학 시험에도 계산기를 가지고 들어간다는데 모두가 컴퓨터로 타이핑하는 21세기에 한자 암기가 왠말인가’하는 심정이었다. 실제로 많은 나라에서 공인 영어 점수로 활용하고 있는 TOEFL 시험의 경우,이미 2005년 기존의 CBT(Computer-based testing) 방식을 IBT(Internet-based testing)로 발빠르게 전환하였고 2008년을 기준으로 모든CBT 성적을 무효처리하였다. 실상 ‘인터넷 기반(IBT)’과 ‘컴퓨터 기반(CBT)’ 방식 둘 다 컴퓨터를 사용해 시험을 본다는 점에서 크게 다른 점은 없다(시험 내용의 구성이 조금 달라졌다고 한다). 다만, 위 흐름이 중요한 이유는 PBT(Paper-based testing) 즉, TOEFL을 주관하는ETS(Educational Testing Service)가 종이로 보는 시험을 철폐하고 IBT 방식의 시험을 적극적으로 채택했다는데 있다. 그로부터 HSK를 비롯한 여러 공인 인증 시험들도 IBT를 도입하기 시작했기 때문이다.

중국 교육부에서 HSK IBT시험의 출범을 알렸을 때 수많은 한자를 정확히 외워야하는 비효율적인 중국어 공부의 시대는 끝났다며 기뻐했던 순간이 아직도 생생하다. 하지만 핸드폰에 연락처를 저장한 이후로 아무도 전화번호를 외우려하지 않는 것처럼, 타이핑이 늘수록 한자를 써야만할 때 한 자도 떠올리지 못할 것이라는 비판도 대두되었다. 2010년 퓨리서치센터(Pew Research Center)에서 저명한 사상가 400명을 대상으로 한 설문조사에서 80%가 넘는 응답자가 “2020년까지 인터넷 사용은 인간의 지능을 높일 것이며, 전례 없이 많은 양의 정보에 접근이 가능해진 사람들은 더 똑똑해지고 더 나은 선택을 할 것”이라고 동의했지만 <생각하지 않는 사람들>의 저자 니콜라스 카(Nicholas Carr)는 컴퓨터와 인터넷으로 과연 우리의 정신이 더 예리해졌는가에 의문을 던진다(Carr, 2020). 인터넷이 지금까지 우리에게 미친 영향은 그야말로 삶 전반에 걸쳐있기 때문에 옳고 그름을 판단할 수 없지만, 많은 연구 결과들이 우리의 학습 방식이 나아가 우리의 뇌가 변화하고 있음을 가리킨다.

본격적으로 인터넷이 미친 영향을 살펴보기 전에 뇌와 사고의 관계와 뇌가 변할 수 있는가에 대한 물음을 짚고 넘어가야 한다(위 논쟁의 전개 과정이 궁금하다면 카의 저서 제 2장을 살펴보길 바란다). 20세기 중반 등장과 무섭게 많은 과학자들이 컴퓨터를 인간의 뇌에 비유하기 시작했다. 물론 직관적인 이해를 위해 지금도 ‘신경망’이라는 용어가 컴퓨터 공학 분야에서 널리 사용되는 등 유사한 비유가 쓰이지 않는 것은 아니다. 하지만 부품이 손상되면 기계가 고장나 쓸모 없어지게 되듯이, 신경조직이 변하여 한번 손상을 입은 뇌는 되돌릴 수 없다는 당시의 전제는 더 이상 채택되지 않고 있다. 뇌과학의 발전으로 학자들이 뇌의 적응력에 대해 이해하게 되면서, 뉴런 세포들이 영구적이기보다 경험과 환경, 필요에 의해 변하는 유연성을 갖추고 있다는 사실을 증명하였기 때문이다. 책에서 인용된 정신과 의사 노먼 도이지의 말에 따르면 “유연하다는 것이 곧 탄력적이라는 의미는 아니다”. 도이지는 ‘신경가소성의 역설’이라는 표현을 사용해 “뇌의 특정 회로가 육체적 또는 정신적 행동의 반복을 통해 강해질수록 회로는 해당 행동을 습관으로 받아들이기 시작한다”며 좋은 습관만큼이나 나쁜 방향으로도 신경들이 변화된 상태를 유지할 수 있음을 시사한다.\[1]

> 우리가 희생하는 정신적 기술들은 우리가 새로 얻는 기술과 비교해보면 더욱, 어쩌면 훨씬 더 가치 있을 수도 있다. 뉴런과 시냅스는 우리 사고의 질에 대해서는 전혀 관심이 없다. 뇌의 유연성이라는 특성 속에 지적 쇠퇴의 가능성이 이미 내재된 셈이다 (Carr, 2020; p.72).

좋든 나쁘든 인터넷이 갖추어진 환경과 경험은 분명 우리의 뇌가 사고하고 기억하는 방식을 서서히 바꿔왔다. 대표적으로 2011년 Science 학회지에 실린 “Google Effects on Memory: Cognitive Consequences of Having Information at Our Fingertips” 연구에서 확인할 수 있다. Sparrow 등(2011)은 네 번의 실험을 통해 ‘구글’과 같은 인터넷에서 정보를 손쉽게 얻을 수 있을 때 우리의 반응과 후속 행동이 어떻게 달라지는지를 살펴보았다. 저자들은 참여자들을 둘로 나누어 40개의 상식 문제(trivia)를 컴퓨터에 작성하도록 하였다. 이후 또 참여자들을 나누어 각각 다른 처치를 가하였는데, 이때 정보를 기억하라는 지시(instruction) 효과보다 컴퓨터에 타이핑한 정보가 저장될지 여부가 참여자들의 기억 수준에 더 큰 영향을 미쳤다. 이후 실험에서도 유사하게 참여자들은 정보가 온전히 저장되지 않는 경우 내용 자체를 기억하려 노력했지만, 반대의 경우 이를 어디서 찾을 수 있을지에 대한 기억만 강화되었다. 위 연구는 우리가 인터넷을 외부(external)의 혹은 또 다른 분산된(transactive) 기억 저장소로 활용하고 있다는 근거를 보여주고 있다.

 HSK IBT의 큰 특징 중 하나도 본인의 장기 기억에만 의존하지 않고 인터넷(또는 컴퓨터)을 활용해 한자를 타이핑해 쓰기 시험을 치룰 수 있다는 점이다. 이러한 특징은 오픈북 시험(Open book test)에서도 찾아볼 수 있다. 비교적 최근에 도입된 CBT 혹은 IBT 시험과 다르게 오픈북 시험은 1950년대서부터 연구가 이루어졌을만큼(Google scholar 검색 순위 기준) 오래 논의되어 온 측정 방법이다. 이는 전통적인 시험에 비해 사실 확인이 아닌 추론이나 응용 문제로 구성하기가 용이하고, 학생들의 시험에 대한 압박과 부적 정서를 감소시킬 수 있다는 장점이 강조되곤 한다 (Tussing, 1951). 조금 더 최근에 발표된 연구들을 보더라도 일반적으로 학생들은 오픈북 시험을 선호하였고, 더 낮은 불안(anxiety) 수준을 보였다(Gharib et. al., 2012; Johnnas et. al., 2017). 그러나 오픈북 시험의 효과에 대해서는 아직 합의를 이루지 못한듯 하다. 앞선 연구들에서는 오픈북 시험이 비판적 사고나 창의성과 같은 보다 복잡한 인지 과정을 필요로한다고 주장하는 한편, 전통적인 시험에 비해 오픈북 시험에서의 수행이 큰 차이를 보이지 않고 두 방식이 측정하는 역량 역시 다르지 않다는 결과도 상당하다(Argawal, 2008; Ioannidou, 1997). 여러 결과들 중에서도 Argawal & Roediger III(2010)이 진행한 후속연구가 특히 흥미로운데, 저자들은 실험을 통해 오픈북 시험 조건이 전통적인 시험에 비해 첫 수행에서는 유리했지만 이틀이 지난 지연된 수행에서는 차이를 보이지 않았다고 보고하였다. 나아가 추가 실험을 통해 지연된 시험의 형태를 오픈북이라고 알려준 참여자들의 공부 시간이 감소하였고, 그로 인해 지연된 시험에서 낮아진 수행을 보였다고 분석했다. 물론 실제로 시험을 보지 않더라도 시험을 볼 것이라는 기대(expectancy)만으로 학생들의 학습 동기가 올라갈 수 있는 것처럼, 평가에 대한 기대는 개인의 수행에 복합적인 영향을 미친다. 따라서 Argawal & Roediger III(2010)의 연구결과를 인과적으로 해석하기는 어려워 보이지만, Sparrow 등(2011)의 연구에서처럼 정보가 접근 가능한 환경에 놓이게 될 때 우리는 그렇지 않을 때와 전후 행동이 달라짐을 재확인할 수 있다.

> 더 빠른 칩, 더 빠른 모뎀, DVD와 DVD를 굽는 장치, 기가바이트 용량의 하드드라이브, 야후, 아마존, 이베이, MP3, 스트리밍 동영상,초고속 인터넷, 냅스터와 구글, 블랙베리와 아이팟, 무선 인터넷, 유튜브와 위키피디아, 블로그와 마이크로 블로그, 스마트폰, USB, 넷북. 누가 이에 저항할 수 있을까? 확실히 나는 아니다. (Carr, 2020; p.40).

인터넷의 활용으로 “우리가 희생하는 정신적 기술들”이 “우리가 새로 얻는 기술들”에 비해 많을지라도 어쩌면 더 큰 문제는 우리가 이런 변화에 저항할 수 없다는 점일지도 모른다. 계산기를 사용하면 학생들의 연산 능력이 떨어진다고 해서 단순히 쓰지 말라고 할 문제가 아니라는 의미이다. 오픈북 시험도 우리나라에서 코로나19가 악화되고 온라인으로 평가를 치뤄야하는 상황에서 부정행위를 모두 통제할 수 없기에 대안으로 성행하게 되었다. 코로나와 같이 예상치 못한 변수에 빠르게 온라인으로 옮겨가고 있는 교육 현장에서 오픈북 시험을 계속 장려하게 된다면, 학습자들의 뇌는 자신의 기억 체계에만 의존하지 않아도 되는 평가 방식에 조금씩 새롭게 변화해 갈 것이다. 그리고 이러한 변화에 현명하게 대응하는 방법은 막아서기보다 주도적으로 행동하는 것이다. 자기주도학습이 교육 현장과 입시 등 여러 방면에서 중시되는 가운데, 학습자 자신이 스스로를 가장 잘 알기 때문에 지도를 최소화해야 한다는 오해에 빠져서는 안된다(Kirschner & van Merriënboer, 2013). 두 저자는 디지털 네이티브(Digital native)\[2]라는 말에 유의해야 한다며, 어린 학생들이 전자 기기를 다루는데 능숙하다 해서 주어진 정보와 미디어를 효과적으로 사용하고 있지는 않다고 반박한다. 부족한 정보를 ‘구글링’할 수는 있지만 찾고자 하는 내용을 확인하고, 이에 대한 타당성을 스스로 판단하고 검증할 수 있기까지는 교육적 지도(물론 이에 대한 연구도)가 필요하다. 비단 전자기기에 능숙한 어린 학생들에 국한된 이야기가 아니다. 구글에 접속하는 모두가 한번쯤은 인터넷이 자신의 사고를 어떻게 변화시키고 있는지 되돌아보며, ‘생각없이’ 변화를 받아들이지 않기를 바란다.

**Reference**

Agarwal, P. K., Karpicke, J. D., Kang, S. H., Roediger III, H. L., & McDermott, K. B. (2008). Examining the testing effect with open‐and closed‐book tests. /Applied Cognitive Psychology: The Official Journal of the Society for Applied Research in Memory and Cognition/, /22/(7), 861-876.

Agarwal, P. K., & Roediger III, H. L. (2011). Expectancy of an open-book test decreases performance on a delayed closed-book test. /Memory/, /19/(8), 836-852.

Carr, N. (2020). /The shallows: What the Internet is doing to our brains/. WW Norton & Company.

Gharib, A., Phillips, W., & Mathew, N. (2012). Cheat Sheet or Open-Book? A Comparison of the Effects of Exam Types on Performance, Retention, and Anxiety. /Online Submission/, /2/(8), 469-478.

Ioannidou, M. K. (1997). Testing and Life-Long Learning: Open-Book and Closed-Book Examination in a University Course. /Studies in Educational Evaluation/, /23/(2), 131-39.

Johanns, B., Dinkens, A., & Moore, J. (2017). A systematic review comparing open-book and closed-book examinations: Evaluating effects on development of critical thinking skills. /Nurse Education in Practice/, /27/, 89-94.

Kirschner, P. A., & van Merriënboer, J. J. (2013). Do learners really know best? Urban legends in education. /Educational psychologist/, /48/(3), 169-183.

Sparrow, B., Liu, J., & Wegner, D. M. (2011). Google effects on memory: Cognitive consequences of having information at our fingertips. /science/, /333/(6043), 776-778.

Tussing, L. (1951). A consideration of the open book examination. /Educational and Psychological Measurement/, /11/(4-1), 597-602.

- - -

\[1] 신경가소성은 우울증과 강박증과 같은 정신적 질병과도 관련이 깊다. 환자가 자신의 증상에 집중할수록 이 같은 증상이 더 깊이 신경 회로에 각인된다 (Carr, 2020).

\[2] 미국의 교육학자 마크 프렌스키가 2001년 처음 사용한 말로 태어나면서부터 디지털 기기에 둘러싸여 성장한 세대를 뜻한다 (네이버 지식백과, 2020).